# 2020广州市调研考试作文

## 作文1：悬月追光，执烛映人

尊敬的南粤中学高三学生会：
        您好！我是一名高三学生，听闻你们将邀请一位优秀的高三学生在成长分享会上发言，我希望可以借由这封信诚挚地向你们推荐张晓同学。
        岁月不居，时节如流。当秋蝉奏响叶的金黄，又一群少年即将步入青年的行列。我时常回想高一的心境，恍觉最大的难题是选择——坚持与改变，前行与徘徊成那时困住我的迷宫，我想许多高一新生或许有着同样的困惑。文佳与刘江两位同学都选择了于高中学业的基础上纵向发展，而张晓却于自己选择的路上一往无前，兼顾理想与学业，她的经验对刚迈入高一的孩子或许有更深刻的价值。
        悬月于心，张晓追逐着她的那束光。张晓风曾笔：“若有荷在心，则长长的雨夜何患?”人无少长富贱，都在为所需所求殚精竭虑，然而，何物才是我们的立身之本?张晓同学的选择给出了答案——理想。她将学医梦悬成心中的那轮明月，成远行路上的终点，以志立人，以勤逐志，使理想成为驱动力，让追求照亮自我。在她身上有着青年人的美与纯，有着青年人的初心与热血。向她学习，高一的学弟学妹或能于迷惘与徘徊中找到自己的那轮圆月。
        砺棘而行，张晓跨跃着挫折与困境。无论是《劝学》中”蚓上食埃土、下饮黄泉“还是《送东阳马生序》中的”缊袍敝衣处其间“；无论是于辉煌宫殿中佝偻身躯潜心钻研二十年的樊锦连还是于沙尘僻里挺直腰板辛勤工作一辈子的申纪兰；所需的都是坚持与执着。择一事不难，择一事一生却很难。张晓同学年纪尚轻，我却已在她身上体触到坚持的价值与意义。她全身心投入学习，在日复一日的校园生活中不断精进自我，始终走在年纪的前列。向她学习，高一的学弟学妹或能在挫败与倦怠时打起精神，再下一城。
        执烛映人，张晓担当着家国使命与责任。生于中医世家，她选择将家业发扬；生为中华子孙，她选择以传统药方治愈更多人的伤。当今疫情仍未平息，这场席卷全球的灾难给人类敲响了警钟亦给温室下成长的少年们带来冲击与深思——我们能做些什么?我们应该怎么做?高一的孩子们无疑是稚嫩的，他们还未有能力在一线抛头颅，酒热血。然而这并不意味他们不可以选择将家国放于心中，将他人置于胸怀。向张晓学习，高一的学弟学妹或能在祖国富强发展的今天担起自己的责任。
        悬月追光，执烛映人是我从张晓同学身上看见的关键词，也应该成为每个学子用三年时间学习与发展的指路牌。在此，我再一次诚挚推荐张晓同学作为高三代表在成长分享会上发言，同时感谢您的耐心阅读。
        此致
敬礼

一名普通高中生
xx年xx月xx日

评语:
        本文属论述类一等文。
        文章开篇表明身份，叙述写信的缘由和目的，用简洁的语言表达自己对成长分享会人选的想法，“听闻”“希望”“诚挚”等用语既礼貌得体，又将写作置于高三学子对学生会建言的情境之中。
        第二段先以优美的笔触表达对时光流逝的感慨，用自己的回想去摹写高一新生的心境。接着权衡比较三位人选，用自己的思考去尝试解答高一新生的迷惑。不但巧妙地将写作者与高一新生联系在一起，还简述了推荐张晓同学的理由。更为重要的是，作者为接下来的写作明确了方向：推荐张晓，是因为他的经历能为高一新生的“选择难题”带来更有价值的思考。
        第三四五段是文章的主体部分，作者从“悬月于心”“砺棘而行”“执烛映人”三个层面将论述有序展开。第三段，以“悬月于心”喻心怀理想，先以张晓风之语为引，指出有理想才是“立身之本”，继而分析“学医梦”带给张晓同学的内驱力，从而将青年人的“初心与热血”当成解决学弟学妹“迷惘与徘徊”的首选。第四段，以“砺棘而行”喻不畏困难，引用《劝学》和《东阳马生序》、列举樊锦连和申纪兰的事例，具体论述张晓同学的坚持学习对“精进自我”的帮助，从而指出“投入学习”是解决学弟学妹们“挫折与倦怠”的重要方式。第五段，以“执烛映人”喻发扬传统的使命与责任”，结合对疫情的思考，探讨张晓同学的家国情怀，鼓励学弟学妹努力去为祖国“做些什么”。这三段，分析了张晓同学的优点，但指向的是高一学子的困境和问题。多种论证方法的运用，既明确了推荐张晓的理由，又解决了写作的目的。
        第六段，综述理由，总结全文。尤为难得的是不忘“感谢耐心阅读”，回应开头，紧扣标题。这篇文章论理有序，逻辑清晰，文采斐然，情感真挚，兼及议论文与书信体的优势。将解决问题巧妙地放进分析的过程中，构思颇具匠心。但文章的结构稍显板滞，个别语言有故作之嫌，人物身份误写作“她”，“挫折”的提法不太符合材料。考场作文，不必厚非。
        发展等级打在“深刻”。
评分:
19+19+20=58

