# 静态库与动态库
## #include的包含位置
### #include <...>
表示标准头文件目录。  

#### 类UNIX系统
第三方库的头文件：`/usr/local/include`  
操作系统的头文件：`/usr/include`  

#### windows
MinGW版的gcc：`C:\MinGW\include`  

### #include "..."
表示本地(当前)目录。  

## 共享代码
### 头文件
#### 1.把头文件保存在标准目录
##### 类UNIX
第三方库的头文件：`/usr/local/include`  
操作系统的头文件：`/usr/include`  

##### Windows
MinGW版的gcc：`C:\MinGW\include`  

#### 2.使用完整路径名
```c
#include "路径"
```
>例：头文件路径：`/my_header_files`
>```c
>#include "/my_header_files`
>```

#### 3.告诉编译器头文件位置
使用gcc的`-I`选项。  
```
gcc -I/目录 要编译的文件 ...
```
>例：头文件路径：`/my_header_files`
>```
>gcc -I/my_header_files test_code.c
>```

### 目标文件
#### 使用完整路径名
>例：
>```
>gcc -I/my_header_files test_code.c /my_object_files/encrypt.o -o test_code
>```

#### 使用存档——静态库
使用存档把目标文件打包到一起。  

##### 创建存档
存档命名：`libXXX.a`  
```
ar -rcs 要创建的.a文件名 要保存在存档中的文件，文件之间用空格隔开
```

##### 查看存档内容
```
nm libXXX.a(存档名)
```
显示内容中如果某个名字前出现了`T`，说明他是某个函数名。  
使用`ar -t 文件名`以查看存档中的目标文件。  

##### 从存档中提取
```
ar -x(这里有没有空格不知道)完整存档名 要提取的文件名
```

##### 保存存档
###### 保存到标准目录
本地自定义库：`/usr/local/lib`  

###### 保存到其他目录
随便保存到哪都行了。  

##### 使用存档编译
```
/* 保存在标准目录时 */
gcc 要编译的文件 -l存档名(去除lib和.a)
```
>例：存档名：libawesome.a
>gcc test.c -lawesome -o test
```
/* 保存在其他目录时，需要用-l选项 */
gcc 要编译的文件 -L/路径 -I存档名(去除lib和.a)
```
>例：存档名：libawesome.a，存档路径：/mylib
>gcc test.c -L/mylib -lawesome -o test

#### 使用动态库
##### 创建目标文件
```
gcc -fPIC -c 文件名
```
使用`fPIC`选项创建位置无关代码，大多数操作系统中都不需要使用此选项。  

##### 动态库命名
Windows/MinGW：动态链接库：XXX.dll  
Windows/Cygwin：动态链接库：libXXX.dll.a  
Unix&Linux：共享目标文件：libXXX.so  
Mac：动态库：libXXX.dylib  

##### 创建动态库
```
gcc -shared 目标文件 -o 动态库名
```
创建动态库时会把库的名字保存在文件中，想重命名库需要用新名字重新编译。  
>例：Linux/库名：libhfcal.so
>libhfcal.so中记录的库名：hfcal

##### 使用动态库编译
和存档的用法相同。  
```
/* 保存在其他目录时，需要用-l选项 */
gcc 要编译的文件 -L/路径 -I存档名(去除lib和.a)
```

##### 运行使用动态库编译的程序
###### Mac
可以直接运行程序，因为动态库的完整路径保存在程序中。  

###### Linux
和大部分Unix一样，在程序中只记录动态库名。  
只有动态库在标准目录时才可直接运行程序，否则需要设置环境变量。  
设置LD_LIBRARY_PATH:  
```
export LD_LIBRARY_PATH=$LD_LIBRARY_PATH:(动态库路径)
```

###### Windows
会现在当前目录下查找，没找到就去PATH变量中的目录查找。  

* Cygwin
    在Bash Shell中。  
    ```
    PATH="$PATH:(动态库路径)"
    ```

* MinGW
    命令提示符中。  
    ```
    PATH="%PATH%:C:\libs(路径)"
    ```

<font color='orange'>从使用上看不出与静态库的差别。</font>  

